# 计算机网络和互联网
- [计算机网络和互联网](#计算机网络和互联网)
  - [1.什么是计算机网络](#1什么是计算机网络)
    - [1.1计算机网络的组成是什么？](#11计算机网络的组成是什么)
    - [1.2 计算机网络的作用是什么？](#12-计算机网络的作用是什么)
    - [1.3 什么是计算机网络协议？](#13-什么是计算机网络协议)
    - [摘录](#摘录)
  - [2.计算机网络边缘](#2计算机网络边缘)
  - [3.计算机网络核心](#3计算机网络核心)
  - [4.分组交换网络当中的延迟、丢失和吞吐量](#4分组交换网络当中的延迟丢失和吞吐量)
  - [5.协议层及其服务模型](#5协议层及其服务模型)
  - [6.计算机网络攻击](#6计算机网络攻击)
  - [7.计算机网络和互联网历史](#7计算机网络和互联网历史)
  - [8.总结](#8总结)
  - [9.家庭作业和问题](#9家庭作业和问题)
  - [10.Wireshark实验](#10wireshark实验)

## 1.什么是计算机网络

### 1.1计算机网络的组成是什么？
<b>软件+硬件相结合</b>

想象工厂通过货车将货物运送到几百公里外的地方。货物一车一车地运送过去，途中经过若干十字路口，并最终到达目的地。类似地，数据以数据包的形式发送出去，每个数据包有报头字节，经过若干路由并最终到达目的地。

### 1.2 计算机网络的作用是什么？
<b>分布式服务，计算机网络本身就是将各种终端连接起来的东西</b>

应用程序在端系统上运行，通过统一的套接字接口发送信息，并进行数据交换，基础就是计算机网络，需要注意的是，分组交换机只是促进端系统之间的数据交换，但它们不涉及作为数据源或接收器的特定应用程序。

### 1.3 什么是计算机网络协议？

<b>一种交流规范，定义了通信实体之间交换的消息的格式和顺序，以及为响应消息或其他事件的传输和接收而采取的操作。</b>

想象A向B询问当前时间。

A:"Hi!"

B:"Hi!"

A:"what's the time?"

B:"14:45!"

消息的传输和接收以及响应这些消息所采取的操作是协议的核心。此外，为了使通信成功，协议必须得到各方的相互理解。

如果自己要写一款实现网络传输功能的应用程序的话，也需要遵循相同的协议标准，然后才能正常地把信息发送出去。

### 摘录

- 端系统通过通信链路和分组交换机网络连接。通信链路使用不同类型的物理介质，包括同轴电缆、铜线、光纤和无线电频谱。链路的传输速率以比特/秒为单位。
- 在将数据作为数据包发送到目标端系统并在那里重新组装之前，数据会被分段，并在每个段中添加报头字节。分组交换机将分组转发到它们的最终目的地。
- 路由器和链路层交换机是最主要的分组交换机类型。数据包经过的通信链路和数据包交换机的序列称为路由。
- Internet 就是通过 Internet 服务提供商 (ISP) 将终端系统相互连接起来，ISP 提供对终端系统和内容提供商的不同类型的访问。
- 互联网的主要协议是传输控制协议（TCP）和互联网协议（IP），统称为TCP/IP。 互联网标准由互联网工程任务组 (IETF) 制定。 其他机构也指定网络组件的标准，例如 IEEE 802 LAN 标准委员会。

## 2.计算机网络边缘

## 3.计算机网络核心

## 4.分组交换网络当中的延迟、丢失和吞吐量

## 5.协议层及其服务模型

## 6.计算机网络攻击

## 7.计算机网络和互联网历史

## 8.总结

## 9.家庭作业和问题

## 10.Wireshark实验